---
# Astrowind
title: 'LightFile for Dropboxはクラウドネイティブでサーバーレス'
excerpt: '内容は完全に技術者向けですが、LightFile for Dropboxがどんな...'
updateDate: 2018-10-11
publishedDate: 2018-10-05
tags: 
  - lightfile

author: miyanaga
image: https://blog.ideamans.com/assets/2018-10-11-cloud-native-ogp.jpg
category: lightfile

# カスタム
updatedAt: 2018-10-11 09:46:30
publishedAt: 2018-10-05 13:00:00
categories: 
  - lightfile

categoryLabels: 
  - 画像軽量化AI LightFile

authorId: miyanaga
subTheme: 
recommended: false
---

<p>内容は完全に技術者向けですが、LightFile for Dropboxがどんな技術を利用しているかをQiitaに書きました。</p>
<p><a href="https://qiita.com/miyanaga/items/0ae45a8374610b72431b">サーバーレスなDropboxアプリの構築例 "LightFile for Dropbox"</a></p>
<p> </p>
<p>ITシステムの構築手法として耳にするようになった、<strong>クラウドネイティブ</strong>と<strong>サーバーレス</strong>という用語を紹介します。</p>
<h2>クラウドネイティブ</h2>
<p><a href="https://www.weblio.jp/content/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%89%E3%83%8D%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96">クラウドネイティブとは - IT用語辞典 Weblio辞書</a></p>
<blockquote>
<p>クラウドネイティブとは、クラウド上での利用を前提して設計されたシステムやサービスのことである。主に企業の基幹業務システムに言及する際に用いられる。</p>
</blockquote>
<p>クラウド生まれ、クラウド育ち、友達はだいたい従量課金。</p>
<p>LightFile for Dropboxは、AWSが完全に管理するリソースのみを組みあわせて構築されています。ファイルストレージもDropboxです。</p>
<p>サーバーの負荷、ディスク容量、セキュリティなど<strong>システム運用に伴う心配事はAWSとDropboxが引き受けてくれる</strong>のでほとんど発生しません。</p>
<p> </p>
<p>コストのメリットもあります。もしユーザーがいなければ費用はほとんどかかりません。従来のシステムのように自分でサーバーを持ってしまうと、ユーザーがいてもいなくても一定の費用が発生します。</p>
<p>デメリットは、そのクラウドサービスに深く依存してしまうことです。例えば仕様変更に対応しないと運営に支障が出てしまいますし、値上げされたら短期的には従うほかありません。まさに<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%B3">ベンダーロックイン</a>と同じです。</p>
<p>ITリソースも規模の経済が働く公共財になりつつあるのは時代の流れです。水道や電気のように自前の設備の方が珍しいケースになっていくと感じています。</p>
<h2>サーバーレス</h2>
<p>クラウドネイティブにも関連性がありますが、「特定のサーバーがない」という意味です。</p>
<p>ユーザーからのリクエストなど、<strong>出番となったタイミングでスタンバイしていた汎用的なサーバーに瞬時にアプリケーションがインストールされ、目的のプログラムが動作</strong>します。一昔前には考えられなかった手法です。</p>
<p>いかにも遅そうですが、やはり時間が空くと処理の開始まで待たされることになります。<a href="https://dropbox.lightfile.net/">LightFile for Dropbox</a>もトップページの表示が遅いときが多々ありますが、そういう理由です。改善の余地があります。</p>
<p>メリットは、いきなりユーザーが増えても対応できるところです。<strong>予備のサーバーがいつでも瞬時に手伝ってくれる</strong>からです。</p>
<p>もうひとつは障害復旧が早いことです。あるサーバーに障害が発生しても、すぐに他のコンピュータが代わりになります(アプリケーションの不具合はどうにもならないですが)。</p>
<p>従来の、特定のサーバーに時間をかけてアプリケーションをセットアップする方法と比べるとよくわかります。そのサーバーに障害が発生したらもう代わりがいません。入念なバックアップの準備が必要になります。</p>
<p>そして代わりがいないので、そのサーバーの能力がサービスの性能の限界になります。<strong>組織の属人性によく似ています</strong>。</p>
<p>応答性の求められる機能はサーバーフル(?)、弾力性の求められる機能はサーバーレスというような<strong>使い分けが大切</strong>です。</p>

